Chromosomen (von altgriechisch χρώμα chrōma ‚Farbe‘ und σώμα sōma ‚Körper‘)[1] sind Bestandteile komplexer (‚eukaryotischer‘) Zellen, auf denen die für die Vererbung von Eigenschaften notwendigen Erbinformationen gespeichert sind. Ein Chromosom enthält Desoxyribonukleinsäure (DNA), auf der die Gene codiert sind, sowie verschiedene Proteine (Eiweiße), insbesondere Histone. Bei eukaryotischen Lebewesen, zu denen Pflanzen, Pilze, Tiere und so auch der Mensch gehört, liegen Chromosomen als regelmäßige Bestandteile im Zellkern vor.

Die Bezeichnung Chromosom, wörtlich „Farbkörper“, rührt daher, dass diese aus Chromatin bestehenden Strukturen mit basischen Farbstoffen leicht angefärbt werden können.

Ohne spezielle Nachweismethoden sind Chromosomen lichtmikroskopisch nur während der Teilung des Zellkerns zu erkennen. Dann haben sie beim Menschen und vielen anderen Arten ein stäbchenförmiges Aussehen. Diese verdichtete (kondensierte) Form bildet sich zu Beginn einer Kernteilung bei Mitose wie Meiose während der frühen Prophase heraus. In der anschließenden Metaphase werden die stark kondensierten Chromosomen äquatorial angeordnet. Jedes Chromosom besteht in dieser Phase aus zwei gleichen Chromatiden, die durch Replikation entstanden parallel nebeneinander je eine durchgehende DNA-Doppelhelix enthalten. In den späteren Kernteilungsphasen werden die beiden Chromatiden eines Chromosoms voneinander getrennt und schließlich den sich bildenden Tochterkernen zugeteilt.

Am Ende der Kernteilungen gehen die Chromosomen wieder in einen dekondensierten Zustand über. Erst in dieser Form kann die DNA nun abgelesen oder dann dupliziert werden. Doch lassen sich so die verschiedenen Chromosomen eines Kerns mit klassischen Färbemethoden nicht mehr unterscheiden und bilden ein scheinbar kontinuierliches Chromatin. Mit besonderen Methoden jedoch, wie der Fluoreszenz-in-situ-Hybridisierung, sind die Chromosomen weiterhin als getrennte Einheiten nachweisbar. Jedes der dekondensierten Chromosomen nimmt also in der Interphase zwischen Kernteilungen einen abgrenzbaren Bereich innerhalb des Zellkerns ein, ein Chromosomenterritorium. Außer in Chromosomen des Zellkerns kommt bei Eukaryoten daneben in einigen Organellen der Zelle wie den Mitochondrien DNA vor, bei Pflanzen und Algen auch in den Chloroplasten.

Die prokaryotischen Lebewesen, also Bakterien und Archaeen, besitzen keinen Zellkern und haben auch keine Chromosomen im klassischen Sinn. Träger der Erbinformation sind hier ein oder mehrere zumeist zirkuläre DNA-Moleküle, die gelegentlich als Bakterienchromosom bezeichnet werden. In den Mitochondrien und Chloroplasten der Eukaryoten ist die DNA ebenfalls üblicherweise ringförmig und ähnelt einem Bakterienchromosom (vgl. Endosymbiontentheorie). Ihre DNA wird (Chondriom beziehungsweise Plastom genannt) gelegentlich formal als zusätzliches, nicht-nukleäres Chromosom geführt. Die Verpackung der lange DNA-Moleküle auf kleinsten Raum erfolgt bei Archaeen ähnlich (homolog) zum Zellkern der Eukaryoten, bei Bakterien dagegen ähnlch zu den Organellen derselben (siehe Endosymbiontentheorie).

Auch bei Viren, deren Genom aus einem oder mehreren Nukleinsäuremolekülen (DNA oder RNA) besteht, werden diese Segmente gelegentlich als Chromosom bezeichnet. Beispielsweise besteht das RNA-Genom von Infuenza-A-Viren aus 8 solchen Segmenten (Chromosomen).

